《原神》是由米哈游开发的动作角色扮演游戏，于2020年9月登陆Microsoft Windows、Android、iOS、PlayStation 4，2021年4月在PlayStation 5上线。游戏具有动漫风格的开放世界环境，采用免费游玩和内购制抽卡的游戏模式。
游戏剧情于虚构世界的提瓦特大陆上展开，该世界分成七个国家，每个国家分别以一种元素为主题，并由对应元素的神明所分管。游戏剧情的主角为“旅行者”，是一对在无数个世界中旅行的兄妹，因遭遇陌生神明阻拦在提瓦特被迫分离。玩家将扮演旅行者，为了寻找自己失散的唯一血亲，并与派蒙一同游历七国。
游戏立项于2017年初，2020年9月发布后获得了普遍的好评，评论家们赞扬了游戏的战斗机制和开放世界带来的沉浸感，但批评了其游戏后期的体验和付费模式。《原神》也获取了商业上的成功，该游戏在发行的第一年仅在App Store和Google Play就获得了超过23亿美元的收入，是有史以来第一年收入最高的电子游戏。
玩法玩家可以攀爬大部分垂直墙面来移动
《原神》是一款开放世界的动作角色扮演游戏[3]，玩家至多能够选择四名角色参与战斗，并且在战斗中可以快速切换（冷却时间为1秒）[4]。玩家可以通过各种方式增强角色的力量，例如提高角色的等级，改进角色装备的圣遗物和武器[5]。除了探索之外，玩家还可以尝试各种挑战以获得奖励。世界中各处散布着头目和挑战，完成后会结予高价值资源，但会消耗随着时间的推移缓慢再生的体力[6]。玩家可以通过完成这些挑战以提高冒险等级，进而解锁新的任务、挑战并提升世界等级[7]。世界等级是衡量世界上敌人的强大程度以及击败他们所获得奖励的稀有程度的标准[8]。
游戏采用开放世界地图，除了正常的步行外，玩家可以通过攀爬、游泳、使用风之翼飞行等移动手段来探索各式各样的遗迹和地形[9][10]。玩家在世界中可以与世界中众多设置好的可交互部分互动，如玩家可以在野外遇到可以用于烹饪的木堆，并在其上烹饪，有时碰到的火堆是熄灭的，需要玩家使用火元素手动点燃才可烹饪，已点燃的火堆接触到水元素也会被浇灭[11]。一些角色拥有可以改变环境的能力，例如使用冰元素冻结水面来创造一条可以帮助玩家穿越水域地形的冰路[4]。世界中存在许多传送锚点，玩家可以借此进行快速旅行，部分传送点也可以恢复和治愈角色，并提供诸如增加玩家耐力等增益[12]。食物和矿石可以从开放世界获得，而敌人和宝箱会掉落其他类型的资源，这些资源可以用来增强角色的强度。此外，还有一些被称为“秘境”的特殊战斗空间，也会奖励提升角色和武器强度的材料（例如天赋素材、武器突破素材和圣遗物）。玩家可以通过狩猎动物、采集水果和蔬菜或从商店购买来获取食物[13]。烹饪出的食物可以恢复角色的健康或提高各种性能[14]。玩家还可以获取可以提炼的矿石，然后用来制造或强化武器[15][16]。

每个角色都有元素战技与元素爆发两种技能，元素战技只要招式的冷却时间结束就可以发动，元素爆发则需要累积一定的元素能量才可释放[17][18]。角色可以控制七种自然元素冰、草、火、水、风、雷、岩之一[19]。这些元素可以以不同的方式相互作用，在战斗中切换角色并执行这些技能可以让这些元素交互发生，发生“元素反应”，打出更高的伤害[20]。解决主世界中的谜题可能需要某些元素能力[4]。

游戏的多人模式以合作模式进行，允许最多4名玩家可以在主世界或秘境中一起进行游戏[21]。玩家匹配可以通过请求与其他玩家联机来完成[21]。如果玩家希望与其他玩家一起挑战一个秘境，他们将自动与其他希望解决相同目标的玩家匹配[22]。游戏具有跨平台玩法，任何平台的玩家都可以交互[23]。

通过完成推进故事的任务，玩家最初可以解锁四个额外的可玩角色（旅行者、安柏、凯亚和丽莎）[24]，并且可以通过抽奖机制和游戏内事件获得更多角色或武器[25][26][27]。抽奖需要几种高级游戏货币（纠缠之缘和相遇之缘），玩家可以通过游戏内剧情、任务、地图探索等方式或应用内购买获得[28]。在抽奖达一定次数后，获得稀有物品的概率会提升，在抽奖获得五星角色/武器后，此概率会重置。[29]

游戏内亦含有家园系统“尘歌壶”[30]，内置集换式卡牌游戏“七圣召唤”[31]，以及音乐游戏“千音雅集”[32]。

尘歌壶是由米哈游开发的一款内置于《原神》的家园游戏系统[33]，于2021年4月28日于《原神》1.5版本“玉扉绕尘歌”中上线，由萍姥姥赠与玩家。尘歌壶内部区域又称“洞天”，可供玩家获取摆设并装饰其中，内置了洞天信任等阶，可获得奖励[34]。玩家可以通过传送锚点和尘歌壶道具进入或离开尘歌壶[35][36][37]。尘歌壶的玩法主要围绕摆设构成。针对摆设，玩家可以自由移动和编辑游戏官方提供的摆设，并提高信任等阶、获得奖励和材料[37]。玩家在尘歌壶中可放置一定数量的“摆设”，放置摆设是尘歌壶的核心玩法之一，摆设可通过玩家制作获得[38]。摆设的形态多为《原神》中各个国家的建筑和器具。摆设有一定限制，尘歌壶系统主要禁止了摆设穿模和摆设数量过多[39]。一些摆设（如地形、树木和植物）只能通过购买获得。玩家可花费“洞天宝钱”，向阿圆购买自己需要的摆设，“洞天宝钱”可通过尘歌壶系统任务或在阿圆处获得。可购买的摆设众多，几乎涵盖《原神》主地图内所有模型[37][40]。部分动物也通过购买获得[41]。部分版本主题活动会在玩家达成一定条件后，赠与玩家该活动特色的摆设或摆设图纸。版本主题活动赠送的摆设或图纸除当次活动外一般没有其他任何获取途径。部分任务与其他活动也会以摆设或摆设图纸为奖励，完成任务、击杀怪物或完成活动时系统可能会奖励玩家摆设或摆设图纸（多为图纸）[42]。

媒体与玩家认为，尘歌壶与七圣召唤的诞生是原神弥补玩家无事可做的重要里程碑，尘歌壶在原神中开创了新的游戏模式，让玩家产生新鲜感，获得了正面评价。但尘歌壶系统仍然有很多需要改进的问题，如与壶灵对话频率太高，尘歌壶无法方便的前往另一个区域等问题，媒体也对用户界面设置等方面进行了批评。原神官方也正在一次次的更新中弥补尘歌壶的主要问题：简化了壶灵对话，推出了“洞天锚点”等摆设，优化了玩家的尘歌壶游戏体验[43]。

随着原神月之二版本，永久性UCG玩法“千星奇域”䆁出，完成蒙德的游戏早期剧情即可解锁此玩法。玩家可获得“奇偶”作为主角的化身，主要用于探索千星奇域，可自定义外观及在地界地图游玩。玩家亦可在名为“千星沙箱”的编辑器中设计自己的千星奇域关卡，使用《原神》的各种游戏功能与资源创作。[44][45]

情节与角色
参见：原神角色列表
设定
《原神》设定在名为“提瓦特”的幻想世界中。提瓦特总共分为七个主要国家，分别由掌管不同元素和理念的神祇（称为“尘世七执政”）统治，各国政治形态亦不尽相同[46]。悬于提瓦特天空之上的“天空岛”，是包括“天理”在内的更高位阶神祇的居所，也是拥有强大愿望之人成神后的去处[47]。在提瓦特大陆的地底埋藏着被“天理”覆灭的古国“坎瑞亚”的遗迹。不同于与神同行的七国，坎瑞亚并不是由神祇统治，而是由人类创建和自治的国家。提瓦特过去有过权力更替，远古由执掌七种元素的七位“龙王”统治，后来陆续有来自世界之外的“降临者”来到提瓦特，前两位降临者被称为“第一王座”和“第二王座”。“第一王座”即为“天理”，祂打败了七龙王，将他们的“古龙大权”夺走，分派给了“尘世七执政”，这些权能后来被称为“神座”。幸存的七龙王，有些存世，有些转生[48]。

当一个人强大的愿望获得“天理”的注意，七神受“天理”指示，就会给予认可之人自己“神座”的部分力量，具象化为法器“神之眼”[c]。“神之眼”给予使用者驱动某一元素之能；同时，此人也获得了登上天空岛成神的资格，称为“原神”[49]。除了“神之眼”外，至冬国的特务机构“愚人众”也研发出了另一法器“邪眼”，由逝去魔神的遗骸残渣制成，可以通过投喂生命力来获得驱动元素之能。尘世七执政则凭借“神之心”[d]与天空岛保持联系，并借由“神之心”增幅元素权能以治理国家[51]。

游戏的主人公是“旅行者”和派蒙。“旅行者”和其双胞胎血亲来自世界之外的寰宇，在游戏剧情之初被迫分离，因此“旅行者”不得不踏上于提瓦特大陆查找血亲之旅。“旅行者”为提瓦特大陆的第四降临者[50]。玩家可以在“空”和“荧”中选择一人扮演“旅行者”，另一人则为其血亲；除了“空”和“荧”之一，“旅行者”另有在提瓦特通行的名字，此名字由玩家在选择“空”和“荧”角色后自定，且在游戏中可重复修改。派蒙则为“旅行者”在游戏剧情之初结识的伙伴和旅行中的向导。

游戏中主要的反派阵营包括：“深渊教团”，由来自坎瑞亚的魔物和受诅咒的坎瑞亚民组成，意图推翻七神统治；以及“愚人众”，至冬国的外交、军事和特务机构，在七国遍布横行，为冰神收集“神之心”。“旅行者”的血亲被深渊教团尊为领导人（“公主殿下”或“王子殿下”）；而愚人众则由十一位“执行官”代行冰神的权能和意志[52]。

剧情
“空”和“荧”是在星海中结伴的旅行者，降临在提瓦特后便目睹了坎瑞亚的灭亡，决定离开提瓦特之时被“天理的维系者”阻拦并被封印，因而双子失散。其中一位（玩家所扮演的角色，一般直接以“旅行者”代称）在沉睡500年后醒来，为了寻找血亲，踏上了周游提瓦特七国的旅途[53]。《原神》主线剧情均围绕“旅行者”在各个国家旅行中寻找血亲的故事展开

章节[54]	标题[54]	地区
序章	捕风的异乡人	蒙德
旅行者来到自由之国蒙德后恰逢风魔龙特瓦林在深渊教团的蛊惑下想要毁灭蒙德，旅行者与温迪、西风骑士团代理团长琴、迪卢克等人最终拯救了特瓦林，化解了这次危机[55]，同时得知温迪的真实身份是蒙德的统治者风神巴巴托斯，但返回途中组织愚人众的执行官“女士”突然出现夺走了温迪的“神之心”[53]。
第一章	辞行久远之躯	璃月
旅行者在温迪的建议下前往契约之国璃月寻找岩王帝君，岩王帝君却在“请仙典仪”上遇害仙陨。旅行者被千岩军怀疑，于是前往望舒客栈查找三眼五显仙人寻求公道，之后又与往生堂客卿钟离准备送仙的各种用具。仙人与代理执政的璃月七星冲突升级，愚人众执行官“公子”趁机召唤出被封印的魔神奥赛尔袭击璃月港，旅行者在璃月七星及仙人的帮助下与奥赛尔作战，最终凝光将其悬浮在空中的住所“群玉阁”砸下，再次封印了奥赛尔。风波结束后，旅行者得知钟离就是岩神摩拉克斯，岩王帝君仙陨只是自己策划的假死事件，并依照与冰神订立的“终结一切契约的契约”将“神之心”交予“女士”[53][56][57]。
第二章	千手百眼天下人间	稻妻
旅行者经由北斗的船队突破雷暴抵达永恒之国稻妻，希望见到统治者雷电将军，却得知幕府正在推行“眼狩令”，旅行者突袭救下因持有“神之眼”而被逮捕的托马并在被雷电将军打败后与托马共同逃离，接着前往稻妻的反抗军营地，通过八重神子的锻炼和神里家的支持，旅行者在决斗中成功战胜了在稻妻策划阴谋的“女士”，接着在反抗军的配合下与雷电将军的真身“影”交手，成功获胜并说服她废除眼狩令，最后却得知“神之心”已被愚人众执行官“散兵”带走[53][58]。
第三章	虚空劫灰往世书	须弥
旅行者前往智慧之国须弥查找小吉祥草王，却误入了由实际统治须弥的教令院在须弥城所制造的循环梦境，最终与须弥神明纳西妲等人一同打破循环，将须弥民众从梦境中解放出来。在旅行者与纳西妲联手调查下，教令院“造神”的阴谋逐渐浮出水面，但途中被愚人众执行官“博士”出手干预，并断绝了纳西妲与外界的联系。旅行者与众人深入沙漠，在赤王陵中揭开了草神、花神和赤王的历史。接着又与众人制定反攻项目救出纳西妲，击败“散兵”并夺回“神之心”，挫败了教令院与愚人众的阴谋，重获自由的纳西妲以“神之心”作为交易换取“博士”摧毁自己全部切片以及提瓦特大陆真相的“秘密”，并从教令院手上接掌统治权[59][60]。
第四章	罪人舞步旋	枫丹
旅行者前往正义之国枫丹，在欣赏魔术时发生了杀人案。查明该案后，发现了能将枫丹人溶解的“原始胎海之水”，并以此为线索查清了数年前的“少女连环失踪案”。数日后，旅行者应最高审判官那维莱特的请求，前往枫丹监狱“梅洛彼德堡”调查。旅行者在典狱长莱欧斯利的带领下，得知监狱下方存在“原始胎海”。随后原始胎海之水多次暴发，但神明芙宁娜对发生原因闭口不谈。旅行者等人因此质疑其身份，对其发起审判。判决后得知，真正的水神“芙卡洛斯”创造人类分身芙宁娜假扮自己，以欺骗天理，从而拯救枫丹居民。通过一直以来在谕示裁定枢机积攒的力量，最终，芙卡洛斯被处死，连同神座一起摧毁，那维莱特拿回古龙大权，并替换枫丹人体内的纯水精灵之水为血液，使他们不再溶解于原始胎海之水。[61]
第五章	炽烈的还魂诗	纳塔
旅行者前往战争之国纳塔，结识了小嵴锋龙“小家伙”及“回声之子”部落的卡齐娜，并前往圣火竞技场帮助她参加“归火圣夜巡礼”，并见到了同为参赛者的玛拉妮与基尼奇。后随玛拉妮于“流泉之众”部落游玩，并帮助其击退深渊袭击。由于夜神之国遭受严重的深渊污染，无法复活战士，旅行者与其他人在火神玛薇卡指导下救回卡齐娜，玛拉妮的“古名”也因此觉醒。玛薇卡安排旅行者参与拯救纳塔，并答应为其打造“古名”。不久后，深渊本体“古斯托特”向纳塔发起总攻，期间恰斯卡成为最后觉醒的六英杰。玛薇卡与六英杰动用死之执政的力量暂时击退古斯托特，保下纳塔，并将“虚假之天”打出裂缝。旅行者的“古名”打造完成后，玛薇卡与旅行者深入夜神之国直面古斯托特，最终在众多逝去之人的灵魂与地面上的纳塔人的精神帮助下战胜。之后，玛薇卡原应支付死亡作为使用死之执政的力量的代价，而愚人众执行官“队长”代替了玛薇卡赴死，如愿与夜神融为一体。
空月之歌	雪浪与苍林之舞	挪德卡莱
旅行者与派蒙应法尔伽之邀前往挪德卡莱，这片雪原正是旅行者当年登陆提瓦特的地点。为寻找失落的飞船，他结识了“霜月之子”的菈乌玛等当地势力，夺回关键圣物“月髓”，并得知了古老月神的传说。随着“猎月人”雷利尔复活并吸取月矩力引发危机，众人见到了神秘的月神“库塔尔”（即哥伦比娅）。为了保护她并阻止雷利尔，各方势力在基地集结：阿贝多带着复活的杜林从蒙德赶来，“仆人”阿蕾奇诺护送他们抵达，戴因斯雷布也因共同的敌人现身。在哥伦比娅失踪后，旅行者一面在那夏镇搜寻线索，一面通过意识连接体验她孤独的过往。随着调查深入，“博士”多托雷的真实目的暴露——他窃取了哥伦比娅的月髓，企图在极北研究所制造“人造月亮”。最终决战打响，旅行者与所有伙伴集结力量，击碎了那轮足以毁灭一切的虚假之月，守护了挪德卡莱的安宁，而哥伦比娅也在此寻得了自己的“归乡”之路。